Kính thưa các quý đạo hữu.
Một vấn đề quan tâm
của những người chưa có
gia đình,
cũng như là những người
đã có gia đình
chuẩn bị mang thai,
và quan tâm của những người
đang có thai
thì đó là vấn đề về thai giáo.
Vấn đề về thai giáo
thì được đề cập rất nhiều
từ các lĩnh vực khoa học,
cũng như là âm nhạc,
rồi rất nhiều.
Người ta đều hướng tới
làm sao đó
có cái sự cống hiến cho mẹ bầu,
làm sao có thể sinh ra một đứa con
mà thông minh nhất
và tốt đẹp nhất.
Trong Phật giáo thì
có cái quan tâm
và cách tu tập như thế nào,
mà để cho chúng ta
có thể sinh ra một em bé
thật là thông minh, trí tuệ, tốt đẹp
hay không?
Chúng ta phải hiểu rõ
về vấn đề
mà mẹ sinh con thế nào
thì chúng ta mới có thể
có kiến thức đó được.
Thế thì hôm nay,
Yến đến với câu hỏi
của bạn từ nick Khánh Thiện.
“Con chào Cô Yến,”
“con có một vấn đề
mong Cô hướng dẫn ạ.”
“Gần đây, con được nghe rất nhiều”
“về cụm từ thai giáo,”
“tức là giáo dục thai nhi
từ khi còn trong bụng mẹ”
“bằng các biện pháp khoa học như:”
“mát xa, nghe nhạc, trò chuyện.”
“Nhưng con cũng biết,
theo luật nhân, duyên, quả”
“thì phải có nhân duyên đứa con ấy”
“mới đến và gắn bó
với người mẹ và gia đình ấy.”
“Thế nên, ngay từ
những ngày mang thai đầu tiên,”
“mỗi người, mỗi khác;”
“có người nghén ngẩm rất dữ dội;”
“có người hoàn toàn bình thường;”
“có người từ khi mang thai
đến khi sinh”
“phải nằm yên một chỗ;”
“cũng có người
đi làm đến tận ngày sinh;”
“có người sinh rất dễ dàng;”
“nhưng cũng có người
lại cực kỳ khó khăn, đau đớn.”
“Vậy thưa Cô,”
“Cô có thể hướng dẫn
chúng con theo Pháp Phật"
“thì người mẹ
ngay từ khi mang thai,”
“nên làm những gì
và tu tập như thế nào”
“để đứa bé trong bụng
nhận được sự thai giáo thực sự”
“và trong cả thai kỳ,”
“hai mẹ con ở trạng thái tốt nhất?”
“Con rất mong chờ”
“và thành kính
tri ân công đức của Cô.”
“Con cầu mong cho nhiều người mẹ”
“đã, đang và sắp mang thai”
“sẽ đọc được câu trả lời của Cô,”
“để cũng biết cách
có một thai kỳ an ổn, tốt lành.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Với câu hỏi này thì Yến sẽ
dẫn chứng ra một số câu chuyện
trong Phật giáo.
Trong Phật giáo có
một câu chuyện nổi tiếng,
đó là câu chuyện
về ông vua A Xà Thế
đã giết cha, giết mẹ.
Thế thì bà hoàng hậu
mà sinh ra vua A Xà Thế
thì đương nhiên là
bà phải được chăm sóc
với mức tốt nhất,
vì là hoàng hậu mà.
Đức vua lấy hoàng hậu
rất lâu không có con,
lâu lắm không có con,
mãi về sau
khi cũng gần già rồi đấy,
cũng già già, cũng nhiều tuổi rồi
thì mới có chửa.
Khi có chửa
thì hoàng hậu rất là ốm, mệt;
mà tất cả các lương y
chăm sóc hoàng hậu vẫn không được,
hoàng hậu vẫn héo hon,
rồi đến sau cùng
hoàng hậu cũng phải nói ra
cái thèm khát của mình,
là hoàng hậu chỉ thèm
được nuốt giọt máu của vua thôi,
rất thèm nuốt giọt máu của vua.
Thế thì, nhà vua bảo
cái gì chứ việc đó
thì rất  là bình thường,
vì rất là mong con.
Cho nên nhà vua trích tay ra
để cho hoàng hậu ngậm
để mút một giọt máu.
Thì khi mút xong giọt máu
thì hoàng hậu
trở nên tươi tỉnh và khỏe mạnh.
Đấy, thì tại sao lại như thế?
Tại sao lại có
cái sự nghén như thế?
Mà trong khi đó
thì rất nhiều thuốc tẩm bổ,
thế rồi thì tất nhiên trong cung
thì ca nhạc, múa hát rất nhiều,
cầm, kỳ, thi, họa rất là nhiều.
Và đương nhiên người vợ vua
thì cũng phải được
tuyển chọn rất là kỹ đấy chứ,
có phải không đâu,
lễ nghi, phép tắc phải có,
chứ không thể không có được.
Mà trong khi đó
hoàng hậu mới vua rất là yêu nhau,
tức là rất tình cảm.
Thế nhưng mà nguyên nhân quá khứ
thì ngay chính cái kiếp này
của Đức vua,
Đức vua đã chém một ông đạo sĩ
là do nghi ông đạo sĩ đấy
quyến rũ các cung tần mĩ nữ,
khi mà các cung tần mĩ nữ
cùng với vua vào rừng đi săn.
Thế thì, vua mới
chạy đuổi theo
con thỏ gì đó để bắn,
thì cung tần mĩ nữ ở lại
vào lúc đó ông đạo sĩ xuất hiện
và ông đạo sĩ đã nói chuyện
thì cung tần mĩ nữ
rất là say sưa nghe.
Thế thì vua về
nhìn thấy thế thì mới tức.
Tức và nói rằng là
ông đạo sĩ
đã quyến rũ những cung tần mĩ nữ.
Ông vua đã quy tội
cho ông đạo sĩ như thế
và ông đạo sĩ thì ông ấy bảo
ông không quyến rũ,
thế và
vua vẫn kiên quyết chém ông ấy.
Thì ông ấy mới có phát lời nguyền là:
“Tôi sẽ về làm con của ông
để lấy mạng ông bằng được.”
Chính vì thế cho nên
ông đã đầu thai vào ngay kiếp đấy
của vua với hoàng hậu.
Và kết quả là
hoàng hậu mang thai đứa trẻ
thèm giọt máu của vua.
Và cuối cùng
ngay trong cuộc đời đấy
thì vua A Xà Thế
đã giết chính cha mình để trả thù.
Thế thì bao nhiêu những cái mà
thuốc thang, chăm sóc,
cũng như là ca nhạc
để cho con  được nghe từ trong thai
đều trở nên vô dụng,
các quý đạo hữu ạ.
Đó, rõ là câu chuyện
trong Phật giáo đấy.
Và còn nhiều
câu chuyện trong Phật giáo
về việc đầu thai để trả thù.
Rất là nhiều,
các quý đạo hữu ạ!
Thì qua đây,
Yến cũng không có bác bỏ việc là
cho em bé nghe nhạc
rồi mát xa bụng.
Cái đấy đều rất tốt,
cũng rất là tốt
cho sức khỏe của em bé,
rồi cho nhiều thứ.
Nhưng có thể
làm cho sức khỏe của em bé tốt,
nhưng cũng có thể là
làm cho em bé thông minh tăng lên.
Thế nhưng với điều kiện
là em bé đó phải có phước lành
và mẹ cũng phải có phước
thì cái nhân thiện gặp các thiện pháp,
nó mới tăng lên;
nó giống như cái đất xốp này
gặp mưa, nó mới ngấm.
Thế còn nếu như,
em bé đó mà lại có nghiệp nhé,
Yến nói là cái nghiệp chết yểu
thì dù có chăm sóc mấy đi,
nó cũng chết yểu.
Mà em bé đó
có nghiệp chết trong thai,
dù có chăm sóc mấy đi chăng nữa
thì cũng chết trong thai.
Đấy, tức là nó có nghiệp ác
thì nó giống như là
cái đất đã khô cằn rồi đấy,
chúng ta có tưới
bao nhiêu nước vào,
nó cũng truội đi,
nó không tiếp nhận.
Vì thế cho nên là
nhất là những người chưa có con
thì chúng ta
phải làm các thiện nghiệp,
thì đứa con về với mình,
nó sẽ có thiện.
Chứ đừng để như ông vua,
ông vua chém ông kia chết.
Thì làm sao mà ông ấy
sinh ra được đứa con tốt đẹp được.
Cho nên mình phải xem là:
Ngay trong cuộc đời này,
mình cố gắng làm thiện
và nhất là
khi mình gần xây dựng gia đình
thì mình cũng nên làm thiện
và tốt hơn hết là
mình quy y Tam Bảo,
nương tựa Tam Bảo.
Để rồi mình cũng nguyện:
“Từ nay đến các kiếp vị lai sau”
“không bao giờ làm ác.”
Đấy, cái đấy là một cái
mà khiến cho chúng ta
chuyển nghiệp được
trước khi mang thai,
các quý đạo hữu ạ.
“Con từ nay đến vô lượng kiếp sau”
“không bao giờ làm ác,”
“chỉ vâng theo lời Phật dạy
làm các việc lành”
“để lợi ích cho mình,
lợi ích cho chúng sinh.”
Thì đương nhiên lời nguyện đó
là nguyện sám hối
và nguyện đó
là chuyển nghiệp cho chúng ta.
Cho nên chúng ta
sẽ sinh được ra
những người con tốt đẹp hơn,
thì chúng ta sẽ không bị
những cái oán kết kia nó về.
Vì là từ nay trở đi,
tôi theo Phật rồi,
tôi không làm ác nữa.
Thế nó dễ hơn.
Thì có thể là ngay cái đó
chúng ta chuyển được nghiệp ác,
chuyển được nhân duyên ác.
Đấy là đối với
những người chưa mang thai.
Thế còn, đối với những người
đã mang thai rồi,
chưa kịp làm những việc đó
mà bây giờ mình với con mình
không biết là
nguyên nhân thiện với ác thế nào đây.
Đang mang thai đấy,
đang mang thai rồi
không biết nguyên nhân là
lúc trước kia
mình có ác nghiệp
hay thiện nghiệp với con mình.
Thì bây giờ mình cũng nên
mình phát nguyện quy y Tam Bảo.
Mình cũng phát nguyện:
“Từ nay trở đi
đến đời đời, kiếp kiếp”
“mình đều làm việc thiện”
“Nếu như con cùng với con con”
“đã gây ác nghiệp gì với nhau”
“thì khi cháu sinh ra đời”
“con cũng cho cháu quy y Tam Bảo,”
“rồi kết duyên pháp lữ với nhau”
“làm việc thiện, chăm chỉ sám hối.”
Thế là
mình sinh ra đứa con của mình
thì nó sẽ được tốt đẹp hơn,
nó sẽ chuyển nghiệp hơn.
Còn khi thấy con mình
mà khi sinh ra đời,
nó quấy khóc, nó hư quá.
Thì mình biết là giữa mình với nó
đều có những cái là
làm cho nhau bất như ý,
cho nên bây giờ
nó mới làm cho nhau bất như ý.
Thì mình phải sám hối,
mình tạo phúc lành,
tu tập chuyển nghiệp
thì để cho
cả mình lẫn con cùng hưởng.
Cho nên để tóm lại phần này
thì Yến cũng khuyên
tất cả các quý đạo hữu chúng ta.
Thứ nhất là
phát nguyện quy y Tam Bảo,
phát tâm Bồ Đề,
nhiều đời, nhiều kiếp
chỉ có tu theo Phật Pháp.
Đấy là cái
chuyển nghiệp nhanh nhất cho mình
và bắt tay ngay vào làm các việc thiện,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ như khi chúng ta có chửa,
chúng ta đừng đòi hỏi cha mẹ.
Tức là
đừng tự mình thành con bất hiếu,
đừng tự mình quấy rầy cha mẹ.
Mình phải biết,
giống như các cụ nói:
“Chửa con so làm cho láng giềng.”
Tức là càng có hiếu.
Cho nên, các cụ ngày xưa đẻ con,
thì nghe mẹ chồng chăm chỉ làm ăn
thì chính đó là thiện đấy,
chứ có gì đâu,
là hiếu đấy.
Cho nên là
con cũng nghe một phép.
Yến nhớ là
bố mẹ Yến mà đi làm chỉ nói là:
“Hôm nay, việc này là phải xong.”
Tự một câu nói đấy thôi,
chị em bảo nhau cũng phải làm xong,
làm xong hết.
Dù đi chơi đến đâu thì đi chơi, đến giờ.
Ví dụ như đến giờ một cái
là cả xóm hô nhau đi làm,
chứ không phải là một người đâu nhé.
Đến giờ, đang chơi, rồi:
“Đến giờ rồi. Về đi. Nấu cơm.”
Thế rồi tất cả cùng về hết.
Người thì nấu cơm,
người thì tưới rau.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Là do mẹ mình có hiếu,
thế cho nên đẻ ra mình có hiếu.
Thì bây giờ
mình cũng phải học lời Phật dạy,
mà cũng lời Phật dạy,
mình kiểm chứng bằng sự thật thôi.
Bây giờ, thường thường các cô gái,
hết bố mẹ đẻ
đến bố mẹ chồng là hầu hạ.
Thực sự đấy.
nuôi mệt lắm.
Thôi, chịu khó bảo:
“Con vận động được bố mẹ ạ.”
Và chịu khó mua quà cho bố mẹ.
Có cái gì, ai cho đồng tiền chửa.
Ví dụ, mẹ cho mình 100 nghìn lấy,
chút nữa mua lại quà cho bố mẹ,
ít nhất cũng phải được 30 nghìn.
Chứ đừng có lại: “Sao mà ít thế.”
Chưa có chửa
nào là sắm hết tất cả các thứ lên,
xin hết nội ngoại,
xong sau đó lại trách chứ:
“Gớm, có chửa mà không quan tâm.”
Thế thì, đứa con, nó sinh ra,
nó chỉ oán trách mình thôi.
Đấy là nhân, đấy là duyên đấy.
Đấy, trong bài hỏi là
nhân duyên gì.
Nhân duyên
xét từ trong tâm của người mẹ,
nếu có đòi hỏi thì con sẽ đòi hỏi,
nếu hạch sách thì con sẽ hạch sách,
nếu nhũng nhiễu
thì con sẽ nhũng nhiễu.
Thế thôi.
Thế cho nên là đến lúc chửa,
chúng ta thai giáo bằng chính đạo đức của chúng ta
thì con mình sẽ được tốt.
Đấy là cái gốc,
các quý đạo hữu ạ.
Còn các phần
mát xa, rồi cho con nghe nhạc
vẫn là ngọn nhé.
Chứ còn nếu như đến giờ mà đáng ra,
mẹ đến chơi, ăn cơm xong,
mình có chửa
làm sao mà không rửa bát được:
“Mẹ ơi mẹ,
rửa bát giúp con với.”
“Con bây giờ phải phơi bụng ra”
“để áp nhạc vào đây
cho con, nó nghe.”
Thế thì thôi rồi,
sau này con không dạy được.
Không biết nó nghe nhạc gì,
sau này
nó chỉ thích nghe nhạc vớ vẩn thôi.
Mình sai nó:
“Thế con không đi làm à?”
“Mẹ không thấy
con đang nghe nhạc đây à.”
Thế nó cũng thích nghe nhạc đấy.
Nhưng mà nhạc ở trong tâm.
Nó giống mình lúc trước.
Thế cho nên là chúng ta
thai giáo theo nhân quả của đạo Phật
là thai giáo chuẩn nhất,
giúp cho cả mình và con mình
đều chuyển nghiệp,
có nhân duyên tốt lành với nhau
và giúp nhau trong cuộc đời này
là chúng ta kết duyên
với hiếu hạnh, với đạo đức,
kết duyên giữa mẹ với con,
với Phật Pháp.
Nhé!
Là người đệ tử Phật
quy y năm giới là tốt nhất.
Trong đó
có một giới rất là quan trọng,
đó là giới không nói dối.
Thực sự ra, các bà mẹ bây giờ
chỉ sợ nhất con nói dối thôi.
Cho nên,
nếu như mình quy y Tam Bảo,
mình phát nguyện không nói dối
và nguyện cho con
chuyển được nghiệp nói dối
và con con cùng với con
kết duyên không nói dối
thì rất là tốt.
Vì bây giờ
trẻ con nói dối kinh khủng luôn,
các quý đạo ạ!
Theo tâm của em là cũng mong cho
những người mẹ
đã, đang và sắp mang thai
sẽ hiểu được về
nhân, duyên, quả của đạo Phật;
để chúng ta
có được sự giáo dục cho con
từ lúc trong thai tốt nhất nhé.
Chúc cả mẹ và bé
cùng an lạc và hạnh phúc!